---
name: 清醒思考的艺术
layout: post
title:  "清醒思考的艺术"
info: "清醒思考的艺术"
date:   2019-05-05
categories: WORK
tags: [读书]
coverimg: "https://ws1.sinaimg.cn/large/88b26e1cgy1fx7cwh57tlj22kw3vc1ky.jpg"
---


### 自序 
- 自本杰明富兰克林以来，电闪雷鸣没有变少，变弱或响声变低，但不及原先令人害怕

### 01. 幸存偏差
- 记者从不关心失败者，媒体没兴趣刨挖失败者的坟墓
- 如果你本身就是"幸存者"，哪怕成功纯属偶然，你也会发现，你与其他成功者的共同点，并诠释其为"成功因素"
- 幸存偏差意味着：你系统性的高估了成功概率
- 解决办法是尽可能常去逛逛曾经大有希望的项目，投资的事业墓地，这样的散步虽然伤感，但对你是有好处的

### 02. 游泳选手身材错觉
- 游泳选手的身躯是一种选择标准，而不是他们运动的结果
- 化妆品模特的美丽是一种选择标准，而不是结果
- 天生快乐的人，快乐的人不愿认识到，其实快乐大多数是与生俱来的，在生活中恒定不变的
- 在跨入泳池之前，不妨先找找镜子，你要诚实地面对自己

### 03. 过度自信效应
- 84%的法国男人都声称自己是高于平均水平的好情人
- 几乎没有哪个大项目会比原计划更快，更便宜地竣工
- 请对所有的预测持怀疑态度，尤其是当这些预测是由所谓的专家做出的
- 请你在筹划任何事情时都从悲观的角度出发，做最坏的打算，这样你才会真正有机会，更现实一些地判断形势

### 04. 从众心理
- 越多人认为一个想法正确，这个想法就更加正确--这当然是荒谬的

### 05. 纠缠于沉没成本
- 任何时候我们都可能离开选取的小道，并承担后果
- 理性的决定意味着忽视已经投入的成本
- 你已经投资了什么不重要，唯一重要的是现在的形式以及你对未来的评估

### 06. 互惠偏误
- 人们几乎都不能忍受亏欠

### 07. 确认偏误之一
- 事情不因为被忽视而消失
- 人类最擅长这样过滤新信息，使现有解释仍然成立
- 试图证明他的理论的错的--有意识地寻找反驳证据

### 08. 确认偏误之二
- 互联网是很容易找到志同道合的人，我们阅读喜欢的博客，新闻个性化使我们几乎看不到反对的声音，我们越来越多地活动在思想一致的社区里，更加加深了确认偏差

### 09. 权威偏误
- 我们会服从权威，哪怕是在理性或道德上毫无意义的地方--这就是权威偏误
- 你对权威的批判性越强，你就越自由，越相信自己有更多的能力

### 10. 对比效应
- 钱的价值不断下跌，是因为通货膨胀是逐渐发生的，假如是税收我们则不能接受

### 11. 现成偏误
- 请与跟你想法不同的人合作，跟那些与你拥有截然不同经验的人合作，因为你独自战胜不了现成偏误

### 12. 在好转之前会先恶化的陷阱
- 请你望着里程碑，而不是望着天空
- 如果有人说：在好转之前会先恶化，你脑子里就应该敲响警钟

### 13. 故事偏误
- 故事偏误是指：用故事扭曲和简化现实，它们排斥不合适编进故事的一切

### 14. 事后诸葛亮偏误
- 世界是不可预见的

### 15. 司机的知识
- 知识有两种：一种是真知识，来自那些投入大量时间的思考以获得知识的人们，另一中就是司机的知识
- 请认清你的能力范围，并待在里面，这个范围有多大并不重要，重要的是知道这个范围的界限在哪里--巴菲特
- 你必须找出自己的才能在哪里，如果你必须在你的才能范围之外碰运气，你的职业生涯将会非常糟糕--查理-芒格

### 16. 控制错觉
- 能够稍许影响自己命运的错觉能够让犯人有勇气活下去
- 请你将注意力集中于你真正能影响的少量东西
- 坚定不移地只关注其中最重要的那些。其他的，听之任之

### 17. 激励过敏倾向
- 一旦有激励加入游戏或者改变了激励，人们就会迅速而剧烈地改变自己的行为
- 人们对激励做出反应，而不是对激励背后的目的做出反应
- 最好的激励会将目的和激励联系起来
- 千万别问理发师你是否需要理发

### 18. 回归均值
- 极端成绩和不太极端成绩总是来回交替
- 自然的回归均值

### 19. 公地悲剧
- 凡好处归个人而成本集体承担的地方，就潜伏公地悲剧

### 20. 结果偏误
- 我们倾向于以结果判断决定，而不是当时决定的过程
- 请你切勿以结果判断决定，结果差并不一定意味着当时做的决定不对，反之亦然

### 21. 选择的悖论
- 选择范围太大会导致无所适从
- 选择范围大会导致做出更差的决定
- 选择范围大会导致不满
- 适合你的才是最好的

### 22. 讨喜偏误
- 好感比贿赂更有效

### 23. 禀赋效应
- 请不要死抱着某种东西不放，请将你拥有的视作宇宙临时留给你的某种东西，要知道你拥有的一切随时又会被拿走

### 24. 奇迹
- 不可思议的意外事件就是虽然很少见但完全可能发生的事件
- 它们的发生没什么可吃惊的，如果它们从不发生，那才令人感到意外

### 25. 团体迷失
- 猪湾登陆
- 无论何时讲出自己的看法，哪怕这看法不是很中听
- 你要仔细考虑没有讲出的意见，必要时要甘冒被隔离在温暖团体之外的风险
- 团队中唱反调的人，也许将不是最受欢迎的人，但也许是最重要的人

### 26. 忽视概率偏误
- 我们很难区分各种风险，除非风险为零

### 27. 零风险偏误
- 某种东西在驱使我们过高的评价零风险
- 请满足于至少有东西让你保持相对稳定并体验自身的快乐
- 不管发生什么事，快乐的人照样快乐，不快乐的人依旧不快乐

### 28. 稀少性谬误
- 我们队稀少性的典型反应是丧失清醒思考的能力

### 29. 忽视基本概率
- 忽视的基本概率

### 30. 赌徒谬误
- 现实生活中这些事大多有着相互联系，已经发生的会影响未来要发生的事情
- 因此请你忘记命运的平衡力量（除了回归均值的情形）

### 31. 锚定效应
- 人作出判断前都会寻找一个参照物，锚定效应

### 32. 归纳法
- 一次列外就足以彻底否定一条经过上千次证明的理论
- 除了死亡和税收，没有什么是肯定的--本杰明-富兰克林

### 33. 规避损失
- 人们害怕失去某种东西的想法要比获得某种同等价值的东西的想法强烈
- 我们无法改变，恶比善更有影响力
- 我们对不利的东西的反应要比对有利东西的反应敏感

### 34. 社会性懈怠
- 社会性懈怠是一种我们让自己亏欠所有人的欺骗形式
- 人在团队里的行为不同于单独一人的时候，可通过尽可能彰显个人效率，来缓和团队的弊病

### 35. 指数增长
- 当事关增长率时，请不要相信自己的感觉

### 36. 赢家的诅咒
- 拍卖的赢家大多数是事实上的输家

### 37. 基本特性谬误
- 请关注实物的本质而不是表象

### 38. 错误的因果关系
- 相互关系不等于因果关系

### 39. 光环效应
- 光环效应的作用方式为由容易得到或特别明显的因素，自动推论到更难查明的特性
- 光环效应挡住了我们的视线，让我们看不到真实的特征

### 40. 替代途径
- 风险从来不是一眼就能看到的，请你时刻考虑你有什么样的替代途径
- 我的生命充满不幸，这些不幸大多没有发生

### 41. 预测的错觉
- 预言未来的人有两种，一种是一无所知的人，另一种是不知道自己一无所知的人

### 42. 关联谬误
- 直觉思维偏好可信的故事，作重要决定时不顺从它们嘴呢有好处

### 43. 框架效应
- 同一件事的不同的表达方式为不同的框架，会产生不同的后果

### 44. 行动偏误
- 行动偏误，即使毫无用处，也要采取行动
- 如果情况不明确，请你不要采取行动，直到你能更好地分析形势
- 人类的全部不幸就是他们不能安静地待在他们的房间里

### 45. 不作为偏误
- 如果你不是答案的一部分，你就是问题的一部分

### 46. 自利偏误
- 成功归于自己， 失败归于外因，这就是自利偏误

### 47. 享乐适应症
- 请避免很长时间也不会习惯的负面效应，比如往返交通
- 请对物质的东西只期待短期效果
- 持续的正面效应主要与你如何利用自己的时间有关
- 请你做你最爱做的事，哪怕付出部分收入
- 对于女人，隆胸具有长期的幸福效应
- 对于男人，升值具有长期幸福效应，在不更换对比群体的情况下

### 48. 自我选择偏误
- 自己也在样本当中

### 49. 联想偏误
- 一朝被蛇咬，十年怕井绳

### 50. 新手的运气
- 新手的运气可能是灾难性的
 
### 51. 认知失调
- 吃不着葡萄说葡萄酸
- 吃不到葡萄的狐狸的三种解释
- 1.它最终想办法吃到了葡萄
- 2.它承认自己能力不够，摘不到葡萄
- 3.事后做出别的解释

### 52. 双曲贴现
- 双曲贴现就是我们受及时行乐的想法控制的事实，是过去动物性的一种残留
- 及时行乐是个好主意--如果每周一次的话

## 跋
- 在群体里容易按照他人的想法生活，在孤独中容易按照自己的想法生活，但值得记住的只是那些在群体中保持独立的人 -- 爱默生
